# HowTo

- 매일 매일 일기장처럼 적어보는 습관을 갖는다.
- 좋았던것, 나빴던것, 개선해야할것 / 3FS - 사실(Facts), 느낌(Feeling), 배운점(Findings) 위주로 작성해 본다.

## 0417

- 개선해야할 점
  - 메일 무조건 안 받았다고 생각하지말고 우선 찾아보겠습니다라는 습관들이기
  - 업무일지쓰는게 익숙하지 않아서 흐름을 놓치면 자꾸 잊어버리고 귀찮아 짐.

## 0416

- 잘한 것
  - 시나리오를 정리한 후 궁금한 점 피드백 받음

## 0415

- 잘한 것
  - 기획에게 영문버전도 넣는건지 확인하였음.
- 배운 점
  - xxhdpi로 이미지 리소스 하나만 사용
  - 이미지 크기가 다르다면 내가 해상도에 맞게 이미지를 넣는지 확인하기
- 개선해야할 점
  - 기획에게도 완성된 상태를 보여주는게 필요했다. 스플래시화면에서 지정된 폰트를 쓰지 않은상태에서 커스텀폰트를 쓸때 보이는게 이상한데 괜찮냐고 물어보니 이미지로 주겠다고 했다.
- 궁금한 점
  - [ ] 팀장님이 전체 해상도 이미지 적용하지 말고 xxhdpi 해상도만 리소스만 사용하라고 했다. 왜 xxhdpi를 사용하라고하셨을까?
  - [ ] 스플래시 만들때 배경, 로고, 텍스트가 있는 상황인데 이걸 따로 이미지화시켰다. 하나의 이미지로 만드는 형태와 따로 리소스 관리했을 때의 차이점은 뭘까?

## 0412

- 잘한 것

  - 시나리오대로 잘 됐는지 캡쳐해서 보여주어 일의 진행상황을 보고한 점.

- 개선해야할 것

  - 일의 순서를 정리한 뒤 이상하다고 생각되는건 물어보고 시작하자.

    일을 빨리 끝내는 습관은 내가 먼저 '이상하다?'라는 판단이 들었을때 미리 얘기해봐야한다는 것이다. 이게 물어볼때마다 다른 사람의 일이 흐름을 가지고 일을 할때 방해를 하는 상황이지만 일이 많은 상황에서 빠르게 처리할 수 있는 일을 늦게해주게되기 떄문이다. 예를들면 난 중국어 폰트로만 전체 리소스를 바꾸는줄 알았는데 개발을하다보니 버튼의 글자와 중국어 폰트가 맞지가 않는 것이다. 이상하다라고 생각해서 일일이 다 캡쳐해서 시나리오 문서 보여주고 판단해달라 했지만 알고 보니 영어는 기존 한국어 폰트 그대로 쓰고 중문만 바꾸면 되는 상황이였다. 미리 물어보고 했더라면 시간을 더 줄일 수 있었을 것이다.

  - 다른 언어로 개발될 땐 기획 리소스만 믿지말고 개발단에서 정리해서 보내주자.

    오늘 동일한 방식의 앱이 중국어 버전으로 번역 된 채 앱이 배포되야하는 상황이였다. 원초적인 문제로는 기획단계에서 필요한 문장을 정리되도 개발단계에서 사용자에게 필요한 알림창이 주워지는데 예를들면 '올바른 이메일 형식을 입력해주세요.'라는 내용이였다. 그게 빠져있어서 기능에 넣었었고 중국어 버전이 기획 문서 대로만 나왔을때 다시 번역해달라고 요청을 해야되는 상황이 된것이다. 앞으론 이런 문제가 발생하면 누군가 지시를 안해도 엑셀로 필요한 문장 정리해서 보내줘야겠다. 하지만 지금은 누구의 탓을 하기보단 문제를 해결해야하는 상황. 그래서 최대한 관리자 쪽은 영어로 처리하고 버튼을 누를때마다 '작동시키겠습니까?'라는 문장대신 버튼위에 버튼에 해당되는 단어가 있어서 버튼을 클릭한 한자 내용으로만 팝업창을 띄우고 정말 필요한 것만 다시 요청하게되었다. 

## 0411

- 잘한 것
  - 회사를 10분일찍나와서 업무를 수행할 수 있었다.
  - 이번에 똑같은 앱으로 중국 버전을 만들게 되는데 버튼을 기존에 이미지로 해놨는데 텍스트로 되어있어서 상사에게 기존과 동일하게 이미지로 해도 되냐고 여쭤본뒤 디자이너에게 기존과 동일하게 맞춰달라고하여 일을 줄일 수 있었다.
- 나빴던 것
  - 타인이 업무도중 요청사항이 있다면 업무 기록 쓰는게 힘들다. 오늘만해도 일하고있는 도중에 3개의 프로젝트에 대한 요청사항이 생겼다. 간단하지만 업무의 흐름이 깨지는건 분명하다. 대책방법은 좀 더 생각해봐야겠다. 요청 온것이 필요한 요청이였고 내가 확인을 해야하는 상황이였기 때문이다.
- 배운 점
  - 오늘은 J팀장님이 새로 업데이트할버전의 서버주소를 바꾸는걸 도와주셨다. MVP패턴이라 내가 익숙하지 않아 좀 시간이 오래걸릴 것 같다고 하자 아이폰과 동일한 방식으로 수정하는 방식을 알려주셨다.
    1. 우선 기존 URL에서 변경될 URL 주소를 바꾼다.
    2. 바뀐 URL주소에 추가된 서버 파라미터 값을 추가해준다.(최대한 순서 변경X)
    3. 여기에 파생되는  다른 프로젝트(프리버전)도 동일하게 BeyoundCompare로 변경해준다.
       1. 키보드를 단축키를 이용해 변경한다.
       2. 부분변경일 경우에만 마우스를 사용한다.
       3. 한 번 만들어 놓은 구조는 재사용하기위해 최대한 안건드리는게 좋은것 같다. 

## 0409

- 잘한 것
  - 업무일지 정리를 점심먹고나서도 지속할 수 있었다. 일을 쪼개고 하나씩 테스트하면서 어려움을 극복해나간다는 점이 자랑스러웠다.
- 나빴던 것
  - 아날로그 시계처럼 UI그리는 부분에서 UI위치가 조금 바뀌었으나 어떤건지 모른채 값을 조금씩 바꿔가며 고쳤다. 다음엔 삼각함수와 그리기등으로 원리를 파악해서 내것으로 만들어야겠다.
  - 또 기획문서에 안나와있지만 이미 개발과정에 있던 기능이라 구현해놓고 팀장님께 확인을 받으니 그건 없는 기능이라고 한다. 앞으론 하기전에 확실히 물어보고 해야겠다. 내 한시간이 뺏겼다.
  - 제플린에서 이미 위치가 지정되어있다면 변경이 리소스 위치 안 되니 기존 리소스 다 삭제한 후에 새로 받고 프로젝트에 옮기거나 수동적으로 리소스 하나하나 찾아가면서 하는게 아쉬웠다.
- 배운점
  - xml을 다시 보고 싶으면 특정 커밋을 이동한후 그 기능을 다시 가져올 수있었다.

## 0408

- 잘한 것
  - 업무일지 정리를 오전동안엔 할 수있어서 조금씩 습관을 들이고 있다라는것에 대해서 칭찬해!
- 나빴던 것 
  - 기존프로젝트에서 확장하는데 네이밍 스타일을 바꾸려했지만 컴파일 에러가 너무 많이 나더라. 아예 새로 다시 짜지 않는 이상 리소스 이름은 최대한 건드리지 말자
- 개선해야할 것
  - 현재 무한루프로 빠지고있다라고 인지함에도 불구하고 한템포 쉬는 걸 잘 못하고있다.
  - 빠른 실패 빠른 피드백이 되도록 일을 작게 쪼개보자!
- 배운 점
  - 리소스 색상은 변경가능하지만 최대한 이미지 리소스에는 배경색을 두지 않는게 좋다라는 걸 알게 되었다.

## 0407

### 잘한것

- 업무 분량에 예상시간을 정해보고 내가 예상 시간보다 적게 했다고 했을때 느껴지는 짜릿함이 업무를 하는데 효율이 올라갔다.
- 업무가 어느정도 되고있는지 내가 하고 있는 부분이 맞는지 피드백 받고 일할 수있어서 좋았다.

### 보안해야할 점

- 중간에 다른 업무로 흐름이 끊겨서 계속 적지 않으니깐 흐름이 끊어지는 것 같았다. 한 템포 쉬더라도 그리고 흐름이 끊겼어도 계속 간단하게라도 적어보자.

## 0406

### 잘한것

- 혼자할 땐 무작정 시간 안 세고 하다보니 막막하면 잠시 쉬는게 전부였는데 같은 분야의 사람들이랑 모를때마다 질문하고 물어보고나서 피드백 받으니 훨씬 수월하게 가는 것 같다.
- 9시간 집중해가면서 한 문제이지만 고민하고 진도 나간 내가 자랑스럽다.

### 보안해야할 점

- sami의 조언으로 '빠른 실패, 빠른 피드백' 오랜만에 들을 수 있는 단어여서 좋았고. 정말 나한테 체화되도록 노력해야겠다. 첫 번째 결과물은 쓰레기 세 번째 정도  리팩토링할 때 그나마 보기 좋은 코드가 나온다.
- 안 되면 커뮤니티에서 발표자에게 물어가면서 밥을 사주면서라도 알아가야하는게 전문가의 분야임을... 난 그런 노력을 해왔는지 다시 한 번 돌아보게된다.
- 내가 강의를 다 체화하지 못한것에 대해서 힘들어하는게 아니라 어제의 나보다 조금 더 달라졌다면 그걸로 충분한 것. 느리지만 천천히 발전해가보자.

## 0315

### 잘한것

- 강의전에 질문 미리 적어놓고 질문한 것.( 강의 당 질문 1개)
- TDD 최소범위 숙제 완료 한 것!

### 보안해야할점

- 프로젝트 수정사항이 올 때 프로젝트 막바지에 기획쪽이 수정될 땐, 지금 구현된 방향에서 적절하게 어울릴 수 없는지 파악하고 처음부터 흥분하면서 말하지 말기.
- 새로 할 프로젝트에서 이론이 부족한게 있다면 그날 예습해서 숙지해놓고 프로젝트 들어가기. ex) TCP/IP 통신쪽 안 하다보니 잊어버려서 진도는 나가야하는데 계속 시간이 딜레이되서 스트레스 받고 있게되었다.

## 0314

### 잘한것 

- 집중이 안될때 계속 앉아서 구상을하는게 아니라 잠시 다른곳에서 어떻게 구현해야할지 생각한 점.
- 조그만한 수정이라도 기존 코드를 바꾸는게 있다면 체크리스트를 만들어서 다시 확인함.

### 보안해야할점

- 뭔가 내가 생각한 방향대로 안 흘러갈때 귀찮아서 안 보고 미루는 점.
  - ex) 예약접수기능에서 날짜 포맷이 다를때 '왜 다를까 생각만 함.'
  - ex) 소셜로그인 로그인이되야하는데 회원가입이될때 '아 내가 DB데이터 지워서 계속회원가입하는건가?' 라고 생각만 함.

### 개선해야할점

-  앞으로는 여기에서 왜 그러지? 한 번 더 자세히봐볼까? 급한게 아니니깐 다음에 보게 할일 목록에 적어볼까?