# HowTo

- 매일 매일 일기장처럼 적어보는 습관을 갖는다.
- 좋았던것, 나빴던것, 개선해야할것 / 3FS - 사실(Facts), 느낌(Feeling), 배운점(Findings) 위주로 작성해 본다.

## 작성 서식 Style1
- 좋았던 것 :
- 나빴던 것 :
- 개선해야할 것 :

## 작성 서식 Style2
- 사실 :
- 느낌 :
- 배운점 :

## 0620
- [how to use textview 색상 변경](https://itpangpang.xyz/278)
- [HtmlComat를 써야해요](https://www.it-swarm.dev/ko/android/htmlfromhtml%EC%9D%80-android-n%EC%97%90%EC%84%9C-%EB%8D%94-%EC%9D%B4%EC%83%81-%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%90%98%EC%A7%80-%EC%95%8A%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4/825696651/)
- 좋았던 것 : 요즘 일을 잘하는 거 같다. 갑자기??ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 사실 나에게 칭찬해주고싶다. text에 타입에 따라서 색상이 변경이된다. recyclerview안에 recyclerview를 넣고싶었는데 좀 어려울거같아서 다른 방법 없나 찾아본다. TextView에 span을 넣어 0번째부터 1번째 인덱스는 초록색 넣는 방식이 있고 HTML 태그를 넣는 방ㅅ기이 있었다. span방식은 비효율적일거 같아 HTML태그를 넣어보려고했으나 deprecated됐다는말을 듣고 개선된 방식의 코드를 넣어서 적용! 일단 작은 성공으로 내가 원하는 방식으로 색상 변경시 잘 변경됐는지 확인하고 싶었는데 잘됐다. 야호!!- []()
- 나빴던 것 : 기능을 구현하려고 할 때 HtmlCompat를 쓰라고해서 how to use HtmlCompat쳤더니 자세한 글이 안 나와있다. 내가 설명을 써야겠다.
- 개선해야할 것 : 이제 완성이다 싶었는데 뒤로가기했을때 변경된 값이 바뀌어야한다. 아 디테일하게 잡아서 끝내야할게 한 두가지가 아니네.

## 0619
- 사실 : 오늘 드디어 차트 작성 화면이 끝났다.
- 느낌 : 시간을 오래걸렸지만 그래도 기능을 마무리 지으니 기분이 좋다.
- 배운점 : 모르는건 작은 단위로 테스트하고 코드를 작업하기 전에 먼저 생각하고 작업하자. livedata쓸때 여러개를 안 쓰고 하나의 오브젝트만 쓰려고했던건 잘했고 그렇기하니 수정 및 가져올때 편했다. 그리고 postvalue를 써서 업데이트되니 기능을 쓰기 편했다. 팀장님이 작업하면서 틈나는대로 알려주셔서 적용할 수 있었다.

## 0618
- 사실 : 작은 단위로 일을 마무리 짓는다.
- 느낌 : 하나 하나 마무리 되어 갈 때가 좋다.
- 배운점 : 좋은 습관을 계속 생각하면서 행동하다보면 나아질거야!

## 0617
- 사실 : 항상 부족함을 느낌에 초조하다.
- 느낌 : 한가지만 파기로 결심했더니 한가지만 파면서 알게된 것에 대해서 희열이 느껴진다.
- 배운점 : 늘 모르는게 많을 수 밖에 없다. 초조해하지말고 한 걸음씩!

## 0615
- 사실 : Constrainlayout guideline을 하나 해 놓고 보니 왜 ConstraintLayout을 쓰는지 알게되고 활용해서 쓰게 되니 기뻤다. 
- 느낌 : 뭔가 하나를 알아가고 활용할 수 있다라는건 기쁨이 되는 거 같다.
- 배운점 : 처음부터 겁먹지말고 차근차근 하나씩! 여러개 생각하지말고 하나만 집중해서 해보자.

## 0613
- 사실 : 시간제한을 두지 않고 업무에대한 기능을 하나씩 마무리해갔다.
- 느낌 : 머릿속에는 '아 저긴 저것도 부족한데... 언제하지?'라는 생각이 멤돈다. 근데 시간 제한 없이 내가 해야할 리스트를 정해두고 하나씩 지우니깐 성취감이든다.
- 배운점 : 마감기한은 필요하다. 그런데 너무 초조하게 작업해서 여러군데 대충 만들다보면 다시 제 작업하는데 어려움을 느낀다. 스텝 바이 스텝 하나씩 해결해가자.

## 0612
- 사실 : 힘들다... 열심히하는데 디테일하게 작업하고 작업해놓은거에 또 수정해야하고..
- 느낌 : 시간에 쫓기다보면 초조해지고 스트레스를 받는다.
- 배운점 : 주말에 어쩔 수 없지만 천천히 일해보자. 꾸준히 적고 있어서 대견해!

## 0611
- 사실 : 요즘 단위별로 기능구현하다가 기능을 하나로 연결하려고보니 기획서 명칭이바뀌어 있었고 서버 API 예전 명칭은 그대로였다.
- 느낌 : 작업이 시나리오가 유동적으로 흘러가지 않았고 끊어져서 굉장히 복잡하게 느껴졌다.
- 배운점 : 서버개발자에게 기획시나리오에 맞게 다시 부탁하는 메세지를 남겼다. 예전 같으면 컬럼명 하나씩 짚어줘서 해결해야했는데 이제는 알아서 할 수 있는거 같아서 고생한다고 코멘트도 남겼다. 일할 때 적을 만들지 말고 사람을 남긴다고 생각하고 협업하자. 부메랑이 언젠가 돌아오게 되어있다.

## 0610
- 사실 : 오늘 컨퍼런스콜을 시도해봤다. 분명 얘기할걸 정리했지만 이슈가 또 있었다.
- 느낌 : 왜 업무를 할때마다 서버에 대한 질문이 나오는걸까? 이런것만 얘기 안 해도 일이 줄거같다. 오늘은 아래 형태의 REST API 값이 나와서 깜짝놀람. 한 번 재미삼아 변수명을 숫자로 넣어봤다. 흠... 날짜 형식을 데이터 값으로 주고 저걸 명칭으로 쓸 수있도록 데이터 구조를 바꿔달라고 요청했다. 
```
 "data": {
        "20200413": [
            {}
         ]
```
- 배운점 : 이슈요청한 리스트는 공유가 가능하게 리스트업시키고 한 꺼번에가 힘들다면 지금부터 요청해야할걸 차근차근 적어나간다. 또한 난 내가 스스로 어거지로 지금 상태에서 불편한 구조여도 요청하는것보단 내가 하는게 나을거같아서 꾸역꾸역하는데 동료가 어떤 기능은 웹이 더 구현이 빠르니 그냥 기존 웹방식으로 가는게 더 나을거같다라고 말하고 난 아이콘도 디자인리소스가 제대로 안나와서 코드로 만들 생각하는데 select이미지를 요청한걸 보고선 빨리 마무리 지을 수 있는 방향은 나 스스로 판단하는게 아니라 얘기하면서 선택의 폭과 효율적인 방법을 넓히는 방법이 필요한 것 같다. 

## 0609
- 사실 : 매도 빨리 맞는다고 팀장님께 현재 진행에 어려운 사항들과 서버와 기획에 요청해야 할 사항들을 말해보았다.
- 느낌 : 대표님까지 회의에 참석하셔서 진행률을 물어보시는데 50프로 완료됐다라고 하니 3개월했는데 50프로면 3개월 더 걸리는거아니냐고 말하셨을 때 마음이 아팠다.
- 배운점 : 팀장님은 최대한 쉽게 해결 할 수있는 방향으로 해결하고 안 되면 그들에게 쉽게 할 수있는 방향으로 구현한 뒤 좀 더 안정성있는 기능이라고 설득하는 방법이 있다고 했다. 코틀린이 익숙하지 않았던 것, 그리고 다른 업무가 있어서 일이 후순위로 밀렸던 부분도 있지만 이번달 안 까지 끝내겠다라고 말했고 다시 한 번 느끼지만 업무량을 구체적으로 말할 수 있어야하고 딜레이된다면 숨기지 말고 얘기도 해야한다.

## 0608
- 사실 : Recyclerview에 ListAdapter를 넣어서 adapter를 진행했으나 필터 적용할 땐 어떻게 해야할지 검색되지 않아 기존 adapter방식 차용.
- 느낌 : 새로운 기술을 안 써도 예전 로직으로 해도 구현은 잘 된다. 지금은 빠르게 적용해서 마무리 지어야할 단계.
- 배운점 : 새로 적용하려는건 충분히 학습한 뒤에 현업에 집어 넣자.

## 0607
- 사실 : 일도 해야하는데... 공부도해야한다... 뭔가 또 둘 다 해야한다는 생각을 하니 초조해서 일에 손에 안 잡혀 일과 공부에 필요한 개념들을 강의로 TV보듯이 봐본다.
- 느낌 : 직접 구현하는게 아니라 그냥 보는거지만 거기에 따라 개념을 알게되고 머리로 코딩하게되니 얼추 해날 수 있을 거 같다라는 생각이 든다.
- 배운점 : 실무에서 삽질이 아닌 내가 필요한게 무엇인가 계속 생각하면서 내가 모르는 걸 알때까지 계속 공부를하며 내가 실무에서 궁금했던걸 적어가면서 저럴땐 어떻게해야하는지 계속 구상해봤다. 개념을 알게되니 자신감이 생긴다. 하지만 이번 주말은 머릿속 코당과 개념 공부로 마무리!! 이 또한 공부가 되겠지!

## 0606
- 사실 : 내가 구현할 목록에서 우선순위를 정하고 내가 새로운 알아서 적용해야할 목록을 적용해본다.
- 느낌 : 예전엔 무작정 공부만 했지만 실무에 쓰일 필요한 가능에 대해서 공부를한다는것에서 업무 자신감이 생긴다.
- 배운점 : 요즘 내 업무의 우선순위 클라이언트가 보기에 많이 했다고 느낄만한거? 이 페이지는 다른 페이지보다 빨리 구현할 수 있는것인가? 중복된 기능이 수행되는 곳에서는 유연하게 적용 할 수 있는가?를 생각해본다.

## 0605
- 사실 : 내 이슈가 아니였지만 이러한 상황이 발생해서 기록에 남기고자한다. 앱 릴리즈후 이슈가 발생했는데 발생될 때마다 플레이스토어에 업데이트하는건 비효율적이라고 이슈 한 꺼번에 취합해서 버전업데이트 하겠다고 함.
- 느낌 : 난 주위에서 버그 있다고 무조건 수정해달라고 하면 수정하기 바빴는데 내가 제안하면서 일을 줄일 수 있겠구나
- 개선해야할 것 : 자기가 개발한건 테스트하는데 어느정도 한계가 있기 마련인데 앱 릴리즈하기전에 옆에 동료 개발자(나)가 테스트 해주면 좋지 않을까?

## 0604
- 사실 : 팀장님이 git으로 푸시한 커밋작업을 취소하고 싶으셔서 'git reset HEAD~1' 명령어를 알려드렸다.
- 느낌 : 내가 뭔가 알고 있는 내용을 누군가에게 알려줄 수 있다라는게 기뻤다.
- 배운점 : 사소한 것이라도 내가 공유하고 알려줄 수 있는 사람이 된다는것 중요한 것 같다. 다음주 코드리뷰를 하게되면 팀원들에게 'git stash'기능을 같이 공유하고 싶다. 회사분들이 깃 커밋이 겹치면 충돌난걸 머지해서 올리는데 stash기능을 이용하면 좀 더 커밋로그가 깔끔해질 것으로 예상된다. 그리고 내가 잘 못하겠는 부분 찾아서 물어봐야지! 맨날 누군가에게 물어보는 사람만되지 말고 알려주는 사람이 되자.

## 0603
- 사실 : 리스트 목록을 클릭했을때 EditText에 바로 뿌려지게끔하는걸 xml binding으로 처리해야하는 일이있었다. 아직 익숙하지 않는 xml에 리스너를 띄우는걸 찾아서 적용해야하는 어려움이 있었다. 물론 java에 기존 방식대로라면 금방 끝나지만 새로운 방식으로 처리해야하니 어려움이 느껴진다. 팀장님이 리팩토링은 기능 다 완성하고 하자고 하고 하지만 xml binding은 적용했으면 좋겠다고 했고 또 예전방식으로 하자니 xml binidng 리스너를 해보고 싶고... 이렇게 멘붕이 되어간다.
- 느낌 : 쉽게 끝날 일이라고 생각했는데 어려웠다. 디버깅도했지만 latien이 전역인데 나중에 초기화되는걸거야 라고 추측을했고 추측으로 디버깅을 하다보니 결국엔 전역변수를 선언만해놓고 대입을 안한상태에서 null인 방식만 보여 삽질이 시작됐다.
- 배운점 
  - 빨리 끝낼 수 있는 방향은 무엇인가? 생각하니 물어봐서 빨리 끝낼 수 있다면 빨리 끝내려고 노력했다. 
  - latien, binding 모르는 개념은 조금씩 공부해야한다.
  - 할일 목록을 작은 단위로 쉽게 끝낼 수 있는 방향부터으로 일을 맞춰보자.
  - 업무를 진행하기 전 새로운 개념의 코딩방식이 있다면 먼저 개념을 공부해보자.

## 0602
- 사실 : 분명 코드에 오류가 없는거 같은데 원하는 결과가 안 나온다.
- 느낌 : 내 아까운 시간은 흘러가고 감을 못잡아서 잠깐 화장실도 갔다오고 로직 한 번더 생각해보고 검색도 해봤는데 답이 안 나왔다.
- 배운점 : 다른일 했다가도 해결이 안 되면 작성 했던 코드를 지워 보는건 어떨까? 명령어도 간단하다. 'git stash save --keep-index', 'git stash drop' stash상태로 만들고 최근 stash파일을 삭제시키기.

## 0601
- 사실 : 내가 작업하려는 예상시간이 초과한다. 
- 느낌 : 뭔가 계속 삽질하고 있는 듯해서 스트레스를 받는다. 일정시간 초과할 경우엔 빠르게 작업 할 수 있는걸 작업한 후 다시 해보자.
- 배운점
  > 프로젝트 작업 방식 : 디테일까지 신경써야하는 프로젝트와 전체적인 구조를 적용하고 디테일에 신경 써야하는 프로젝트 성격마다 다르게 작업해야합니다.  VegaOO 프로젝트는 작업자가 신입이라 서버 작업이 잘 됐는지 확인하면서 하게되는데 디테일보단 전체적인 API가 먼저 잘 적용됐는지 확인하고 어느정도 작업이 완료되면 디테일 신경써주세요.
  
  > 소통방식 : 진도가 안 나갈경우엔 메일로 요청을하고 2번정도 했으면 전화로 작업이 매우 힘들다고하면서 감정 상하지 않게 잘 대처해야합니다.

## 0531
- 느낌
  - 빠른 실패, 빠른 피드백! 예전에 사수가 말했던 말이 늘 멤돈다. 처음부터 너무 완벽하게 하려고하지말고 새로운 기술은 조금씩 연습해가면서 현업에 적용하고 일은 최대한 알고 있는 선에서 빨리 마무리지으려고 노력해보자.
    
## 0530
- 느낌
  - 정시 퇴근후 업무에 대한 필요한 학습을 하는 방법도 좋은 것 같다. 정말 임박한 시기라면 야근은 필요하다. '예전에 퇴근후에 어떻게 다시 공부를 해요?' 라는 말을 주변에 많이 물어봤다. 어떤 사람은 그게 왜 어렵냐고하기도 했었고 어떤 사람은 그래서 자기는 퇴근 후엔 운동을하고 아침에 일찍 일어나서 공부를 한다는 사람도 있었다. 요즘 나에게 맞는 패턴은 퇴근 후에는 아무것도 하지 않고 저녁 12시 이후에 다시 공부를 다시 진행해보고 있다. 아침에 일찍 일어나서 무언가를 하기엔 내가 아침잠이 많았다. 8시간 내내 그 업무에 몰두했는데 퇴근 후에도 몰두 하는게 쉽지 않았는데. 쉬어가면서 그걸 어떻게 할까 고민하고 또 주변에 사람이 있다면 그걸 얘기하면서 방향을 생각해보고 공부해보는 패턴이 나에게 유익을 주고 있다.

## 0529
- 배운점
  - 요즘 협업하는 개발자가 기획에 대한 기능에 대해서 검증없이 API를 만들어서 보내주고있어서 빠져있는 내용들이 있는 상태에서 보내주고있다. 조금만 생각해서 자기가 마무리 지어도 될일을 내가 일일히 다시 기획서 봐가며 빠져있는 내용에 대해서 알려주는게 되게 힘들었다. 그리고 상세 설명을 해달라고했더니 기획서에 명시된 명칭과 다르게 설명을 써놨다. 내가 생각했을 때 궁금한 점이있다면 내 선에서 해결해야하고 검증한 뒤 다른 사람에게 일을 줘야한다고 생각하게됐다. 요즘 코드리뷰를 받고 있는데 코드리뷰에서 리뷰를 받아도 모르겠는건 예전 같으면 혼자서 끙끙알았지만 물어보게되었다. 나에게도 다른사람의 잘못된 점을 통해 성장하고 있음을 느낀다.
    
## 0528
- 좋았던 것
  - 어제의 피드백대로 기능 먼저 테스트하고 UI 색상 입히는건 나중에 하자라는 피드백대로 진행하고 시간이 왜 초과되는지 생각하고 초과 될거 같으면 일을 쪼개서 생각해보는 시간을 가지면서 내가 하는 일에 대해서 시간측정이 연습되고 있다는게 좋았다.
- 나빴던 것
  - 서버에서 갑자기 자료형을 바꿔서 데이터가 호환이 안된다는 이슈가 생겼다. 'com.google.gson.JsonSyntaxException: java.lang.NumberFormatException: empty String' 이 이슈는 분명 형이 int형인데 String으로 온다는걸 알고 int형만 비교해서 봤다. 근데 잘 적용되어있었다. 일일히 비교하는게 귀찮아서 json변환기 이용해서 convert해봤다. 여전히 같은 이슈가 생긴다. 예상시간인 15분이 초과되었다. 멘붕이왔다. 뭐가 잘못됐을까.... 팀장님께 도움을 요청했다. 팀장님도 int형 함수를 비교하시다가 거기 안에 있는 또다른 클래스 안을 봐보자고 하셨다. 알고보니 공통 클래스 쓰고있는 클래스에서 형변환이 안 되있던 것!! 멘붕이 왔다. 왜 이게 공통으로 안 묶여있었을까. 서버에게 공통처리된 클래스는 형변환 형식 맞춰달라고 요구했다.
- 개선해야할것
  - json convert 이용했을 때 아무것도 건드리지 말고 해보자! 그리고 beyound compare도 이용해보자. 시간을 초과할경우엔 다른 사람한테 부탁하기도하거나 다른일을 하고 다시 접근해보자.
    
## 0527
- 좋았던것
  - Chip이라는 컨포넌트를 현재 프로젝트에서 적용하려고 할 때 먼저 디자인부터 입히는게 아니라 내가 필요한 기능을 사용 할 수있는지 체크 후에 디자인을 적용하였다. 예전에는 디자인이 맞는지 확인하고 기능보니깐 막상 UI는 비슷한데 기능이 제대로 동작을 안 하는 경우가 생겨서 다른 걸 찾아보는 비효율적인 방식이 생겼다. Chip이라는 머터리얼 컨포넌트에서 특정 높이 지정시 스크롤이 가능한지 체크하고 코드 상에서도 style을 적용할 수 있는지 체크하는 단계를 먼저 거치고 디자인을 적용했다.
- 나빴던 것
  - 예상시간이 자꾸 초과한다. 분명 충분할 것 같아서 진행했는데 예상시간이 지나치니깐 의욕이 안 생긴다. 개선방향이 필요하다.

## 0525
- 좋았던것
  - [타이머](https://vclock.kr/)
  - 짧은 단위의 일과 예상시간을 정한 뒤 작업을 수행해보았다. 내가 예상했던 시간보다 빠르게 완성하면 기분이 좋았다.
- 개선해야할 것
  - 계속적인 2~3번 예상범위를 계속 초과할 땐 한 번 쉬면서 좀 더 작은단위 작업을 찾거나 로직을 한 번 더 검토해보자.
